F R I G U I A
ACCORDS DU 10 FEVRIER
1973
PRI 601 A
ACCORDS DU 10 FEVRIER 1973
SOMMAIRE
1	- AVENANT A LA CONVENTION DE LONGUE DUREE
2	-	STATUTS
3	-	PERMIS MINIERS
4	-	DECLARATION COMMUNE
5	-	PROCES-VERBAL DES NEGOCIATIONS
oOo

J
LJ

i 1
U
F R I G U I A -
i
AVENANT A LA CONVENTION DE LONGUE DUREE
SN DATE DU 5 FEVRIZR 1658 ET DE SEE ANNEXEo
REGISSANT LA COMPAGNIE FRIA
i
(J
\ \
\ 1
u
j1
u
u
H
U
U
| ;
C
F6vrior 197
Conakry, le
10
CHAPI TRE
EXPOSE DES MOTIFS
La Gouvernement de la Rlpublique de Guinea et les
Actlonnaires de FRIA ont eu h Conakry des entretlens
les 6 et 7 Dlcembre 1972,
Les deux parties ont, & cette occasion, exprime leur volont6 commune do
consolider pour I'avenir le climat de confiance et de cooperation qul n'a
cesse d'exlster depuls Morigine de I'entreprise.
Les deux parties ont en outre constate la plus large concordance de vues
sur deux objectifs fondamentaux :
-	les deux parlies desirent fonder entre el les les bases d'une reel Ie et
durable association, par la transformation de FRIA en Societe d'Econorpi
Mlxte, denommee FRIGUIA, en vue de permettre une meilleure adaptation
des structures de I‘entreprise aux options fondamentales de la Republique
de Guinea.
-	les deux parties expriment leur volonte commune de donner une place d*
choix aux imperatifs economiques de rentabilite et de productlvlte de
I'entreprlse et sont con va Incues que la transformation des structures
de I'entreprlse permettra d'accroftre les moyens pour la solution des
probi6mes economiques de la Nouvelle Societe.
Dans cet esprit, les deux parties sont convenues des dispositions cl-apr5s
qul competent ou modiflent la Convention de Longue Duree.
t
2
CHAPITRE II
OBJET DE L'AVENANT
II est convenu ce qui suit ontre :
• l_a R£publique de Guinea, repr£sent£e par le tainistne du Domalne da
I'Economie et das Finances, Son Excellence Isma&l TOURE,
d'une part
- FRIA - Compagnie Internationale pour la Production de I'Alumine - et
ses filiates SIFRIA et TRANSFRIA, repr£sent£es par Monsieur Jacques
MARCHANDISE, President du Consell d'Administratlon de FRIA
ARTICLE I
Le Gouvernement de la R6publique de Guin£e constate et affirme qu'il est
plelnement habilit£ en vertu du droit public Guin6en en vigueur b engager
par le present Avenant I'Etat Guin^en, dfes I'approbation et la ratification
de cet Avenant par I'Assemble Nationale Guin6enne, autorltS supreme en
la mati&re,
En outre, le Gouvernement declare et affirme que la validity et les effets
du present Avenant une fois ratifi£ par ladlte Assemble ne pourront 8tre
affect 6s par une modification Eventual le du droit interne Guln6en.
d'autre part
- 3

ARTICLE 2
Dur6e de la Convention
et du Regime Fiscal de Longue Dur6e
La Convention de Longue Dur6e en date du 5 F6vrler 1S58 et le Regime
Fiscal de Longue Dur£e r^gissant FRIA et ses fiHales seront appliques
& FRIGUIA, tels quHls sont modifies par le present Avenant.
• • /• •
ARTICLE 3
4
Structures de FRIGUIA
Le capital social de FRIGUIA est fix6 & 50 Millions de Sylis, divise en
50 000 actions de I 000 Sylis chacune. Ces 50 000 actions se r6partissent
en deux categories, & savoir :
• 24 500 action^ dites de cat£gorie A, qul seront remises 4 la Rlpubllque
de Gulnle en contrepartie des droits et litres minlers vises & I'annexe 2,
des avantages flscaux de longue duree et de la garantie d'une exploitation
paisible pour la Societe Mixte pendant toute la duree de la Convention*
- 25 500 actions, dites de categoric 8, qui seront detenues par les Actlon-
nalres Fondateurs de FRIA. A cette occasion, ces derniers se sont
regroupes dans une Societe Holding et ont procede au reajustement
n6cessalre du capital actuel de FRIA.
Alnsl le capital de FRIGUIA sera detenu & raison de 4S % par la Republique
de Gutnee (groupe A) et h raison de 51 % par les Actionnalres prives
I .


ARTICLE A
Administration et Gestlon de FRIGUIA
Le Conseil d'Administration de FRIGUIA sera compost de 12 membres
titulaires dont six seront d6sign£s par la Republique de Guinea et six par
le groupe des Actionnaires priv^s.
Le President du Conseil d'Administration sera d6sign£ parmi les Adminls-
trateurs repr£sentant la Republique de Guinea et sur lour proposition,
Le President du Conseil d'Administration sera assist^ par un Vice-President
d£sign£ parmi les Admlnistrateurs representant le groupe dos Actionnaires
prlv6s et sur leur proposition.
La Direction de la Soci£t£ sera assur£e, sous la responsabilite du Conseil
d'Administration, par un Dlrecteur G6n6raI d£sIgn6 par les Admlnistrateurs
representant les actions de cat£gorie B.
Le Dlrecteur General sera assist^ par un Dlrecteur General Adjoint
designe par les Admlnistrateurs representant les actions de categorte A;
Les attributions du President du Conseil d'Administration, du Vice-Presi-
dent du Conseil d'Administration, du Dlrecteur General et du Dlrecteur
General Adjoint sont cel les definies dans les statuts de FRIGUIA & I'annexe
1 et qui constituent partie integrante du present Avenant.
A.
- 6 -
ARTICLE 5
Africanization
Les deux parties considerent quo I'Africanisation demeure un object If
prioritaire de I'ontrepriso et que la renovation dos structures de FRIGUIA
doit marquer une etape nouvollo b l'£gard cJu programme d'africanisation.
Elies sont £galemcnt d£cid£es a parochever le programme d'africanisation
auquel, pour sa pert, le Gouvernemont s'engage & apporter son concours
actif.
Elies so fixent & cel £gard les objectifs imm£diats suivants ;
-	confier b un ressortissant Guin£en le poste de Directeur do I'Usine au
d£but de 1974,
-	ramener & la mSme date I'effectif des expatri£s de I'ustne b 30 personnes
puis & 20 personnes au d£but de l'ann£e suivante,
-	conf6rer au plus grand nombre possible de ces expatri£s une fonction
et un statut d'expert.
En ce qui concerne I'Hdpital et le Centre de formation, I'effectif expatrl£
diminuera notamment en fonction du personnel qualifi£ qui pourralt 4tre
mis b la disposition de FRIGUIA par le Gouvernement do la R£publique
de Guin6e.
L.'effect if du personnel enseignant de |'£cole sera ajust£ progresslvement
au niveau n^cessaire pour permottre b FRIGUIA de satisfaire & ses obli-
gations de scolarisation b l'£gard des enfants des expatri£s.
|_e Conseil d'Administration dcvra ent^riner les objectifs immldiats ci-
dessus et indiquer toutes les dispositions d'application pratique & prendre
:onformes & I'objectif prioritaire vis£ par cet
• • /• •
SSSSBI
m
-7 -

ARTICLE 6
Dispositions fiscales et douaniferes
Les ^managements suivonts seront apportfes au Rfeg'me Fiscal de Longue
Durfee :
a)	Les matferiels d'fequipement, pi feces de rechange, matiferes premiferes,
corburants ot combustibles nfecessairos au)> operations d'inves tissement
el d'expioitation de FRIGUIA bfenfeficioront automatiquement des disposl-
tions du Regime Fiscal de Longue Ourfee.
b)Le bfenfefice de I'exoneration du droit de douane d'entree actual lament
appliquee a certains materials d'fequlpement et combustibles nommement
D S fee jfS^£a maintenu Pour toute la durfee du Regime Fiscal de Longue

ARTICLE 7
f
Dispositions economiques
U
y
j
Les deux parties sont convaincues de ia necessity do restaurer la produce
tivite et la rentability de FRIGUIA an vuo de replacer I'entreprise & un
niveau competitif sur le plan mondial en garantissont ainsi ses chances
d'avenir. Elies consid&rcnt quo leur association, par les moyens nouveaux
qu'elle donne h I'entreprise, permettra ce redressement dans de brefs
dyiais. Elies estiment enfin que la fixation au niveau yconomique mondial
du prlx de vente de I'alumine de FRIGUIA & long termeest indispensable
pour mesurer les progrfes de ce redressement.
Dans cet esprit, les dispositions suivantes sont adoptees :
D&s I'entrye en vigueur du prysent Avenant, le prix de vente de I'alumine
de FRIGUIA & ses Actionnaires sera de 60 $ US FOB Conakry par tonne
mytrlque, Ce prix variera dans le temps selon la formule d'Indexation
figurant dans le Contrat d'Achat d'Alumlne. Toutefois, pour tenir compte
des charges anormales qui pfesent actual I ement sur le prix de revient de t
I'entreprise et dans le but do mynager les etapes d'un retour & un coQt
compytltlf, les Actionnaires acceptent de payer, pendant une pyriode de
transition de deux ans, un supplement de prix. Ce supplement sera de 4
$ US par tonne metrique pour les llvraisons d'alumlne produite en 1973
et de 2 $ US par tonne metrique pour les livraisons d'alumlne produite
en 1974.
SI h la fin de la periode transitoire ou plus tard la Conseil de FRIGUIA
le demande, les modifications suivantes au Regime Fiscal de Longue Duree
seront appllquees :
i '
-	Suppression du drbit de sortie frappant les exportations de la Compagnie
et dela redevance minifere.
-	En contrepartie, la Society paiera un Impdt sur les benefices, calcuie
en additionnant les deux pourcentages definls ci-aprfes :
1)	30 % des "Benefices Ne&Taxables" tels qu'ils sont definls ci-dessous.
2)	SO % de ce qui restera de ces "Benefices Nets Taxables" aprfes
pa I omen t au Gouvernement du pourcentage mentlonne au paragraphs
t) qui precede.
Les "Benefices Nets Taxables" seront calcuies selon les regies comp ta-
bles general ament admises etant entendu que seront notamment deduits
des "Beneficos Bruts," pour obtenir les "Benefices Nets Taxables" les
elements sulvants
—
>1
- 9 -
aH'inJferdt el les autres charges financiferes efferents aux emprunts de
la t>ociete ;
b)	les charges d'exploltatlon lelles que les frais genferaux, la depreciation
et I'amortlssement des installations, usines, b&tlments, materials et
autres actifs de la Socifetfe dans les conditions flxfees fe Particle 8 du
present Avenant, les charges financiferes, les taxes at impdts deduc-
tibles ;
c)	la partie des benfefices effectivement rfeinvestie ;
d)	les provisions pour fonds de renouvellement du materiel et de I’outillage .
En contrepartie, leprix de base initial payfe pour I'alumine tel quo dfeflni
cl-dessus sera autometiquement portfe fe 61,50 $ US par tonne mfetrlque
et I'lndexatlon dfecrite vlsfee jouera sur ce nouveau prix.
/
t
- 10 -
ARTICLE 8
Determination et repartition des rdsultats de I'entreprlse
Chaque ann£e, le rdsultat de I'entreprise sera determine selon les regies
comp tables generaloment admises.
Les charges de I'entreprise comprondront notamment :
-	les depenses d'exploitation y compris les depenses d'entretien, les
achats de pieces de rechange et les frais de reparation du materiel ;
-	les taxes, redevances et impdts autres que I'impdt sur les beneficos ;
-	les remunerations versees au personnel ;
-	les frais d'administration ot les frais generaux y compris toutes remune-
rations versees au titre du Contrat d*Assistance Technique ou de
conseils exterfeurs, ainsi que tous honoraires ;
-	I'amortlssement technique, dont la dotation annuelle ne pourra dtre
Inferieure chaque annee 6 la somme des deux elements sulvants :
. montant total des romboursements de dettes & effectuer par la
Societe dans ladite annee,
. montant total des depenses de ladite annee au titre des programmes
do Travaux Neufs et de Renouve I laments des Immobilisations decides
par le Consoil d'Admlnistration.
-	les intdrdts des emprunts et tous autres charges et frais financiers ;
-	toutes provisions ou autres dcritures d'inventaire necessaires pour la
bonne tenuo des comptes de la Societe.
Les charges ot les recettes de la Societe seront certifies chaque annee
par MM. PRICE WATERHOUSE & Cle, ou par tout autre cabinet interna-
tional d'experts comp tab les independants de mdme notoridtd.
Pendant la periode transitoire de deux anndes ddcrite & (‘Article prdeddent,
les pertos eventual les d'exploitation de FRIGUIA seront supportdes par la
Societd. Le Conseil d'Admir '	prendra les mesures ndeessaires
pour redresser la situation.
• •
A
- 11
ARTICLE 9
Dispositions financiferes
FRIGUIA pourra conserver dos fonds ot actifs en dehors de la Rdpublique
de Guinea. Ceux-ci seront toujours d£clar6s & la Banque Central© de la
R£publlque de Guin6e. FRIGUIA pourra ouvrlr et falre fonctionner des
comptes bancaires en Guinea libell£s on Sylis et en devises £trang&res.
FRIGUIA pourra convertir tout ou partie dc ses fonds en monnaie guln^enne.
Toutefois, tant quo le r€gimo fiscal applicable & la Soci£t£ n'aurait pas
modifi£ dans les conditions pr£vues & I'article 7, ©lie devra convertir
en monnaie guln£enne le montant de devises resultant de ('application de
la R&gle du Tiers d£finie par ('accord du 9 Octobre 1968.
Dans le cas ou le regime fiscal applicable h la 3oci6t6 serait modlfid dans
les conditions pr£vues 6 I'article 7, la r&gle du Tiers cesserait de
s'appliquer et la Soci6t£ devra transferer on Guln€e un montant de devises
suffisant pour couvrir ses d£penses dans le pays.
L'ensemble des recedes en devises 6trang&res de la Soci£t6 sera vers6
& un trustee qui assurers directement et par priority sur tous autres enga-
gements le service des omprunts et des autres dettes de FRIGUIA en
principal et lnt£r&ts.
Les fonctions de trustee seront confines ou Credit Suisse h Zurich ou &
une autre banque de premier rang propos€e par les prdteurs et accept6e
par le Conseil d'Administration.
L'Actionnaire A palera ses prises d'alumine deux tiers en devises
^trang&res et un tiers on Sylis.
Les dividendes dus aux Actionnaires de cattgorio B seront versus en
devises £trang&res librement convertibles.
12
AR Tl CL
1 0
Repartition et extension de In production
1 ; Le Gouvernement aura la faculty de placer annuellement auprfes de clients
U de son choix tout le tonnage exc£dant 600 000 tonnes, dans le cadre de la
capacity de production actuelle des installations.
, Le Conseil d'Administration pourra h tout moment decider une extension
de la capacity de production de FRIGUIA. Toutefois, si un ou plusieurs
Actionnaires ne d£sirent pas participer & une telle extension de la capacity
j 1 de production il(s) ne seront pas tenus de participer directement ou indirec-
^ tement au financement du cout de cette extension et II (s) n'auront ni droit
ni obligation sur la production d'alumine exc£dant la capacity de production
j j actuelle des installations, soit 700 000 tonnes.
Le tonnage d'alumine exc£dant 700 000 tonnes sera r^parti entre le Gou-
( ; vernement et les Actionnaires priv^s ayant particip£ au financement de
! I'extension au prorata de leur financement, ou seion des proportions con-
venues entre eux.
Li
! j
Le tonnage d'alumine produit au del& de 700 000 tonnes et provenant de
I'extension sera vendu au prix de vente de I'alumine produite par I'usine
initiate augment^ ou diminu£, suivant le cas, de la difference ramen£e h la
tonne, entre les charges de remboursement et d'inter&t de I'usine initlale
et les charges de remboursement et d'int£r£t dues au titre des installations
de I'extension.
La Soci£t£ FRIGUIA mettra & profit la p£riode transitoire pour £tudier
les aspects techniques et le financement d'une extension de la capacity h
1 000 000 de tonnes mise en oeuvre seion les principes £nonc£s ci-dessus
en fonction de la situation du march£ de I'alumine.
Le Gouvernement se declare pr3t & £tablir les documents n6cessaires pour
I'obtention des garanties qui pourront &tre donn£es & FRIGUIA ou & ses
Actionnaires par des autorit£s ^tcangferes & I'occasion du financement des
extensions futures de FRIGUIA.

b
e • /• «
- 13 -
ARTICLE 11
Transport de I'alumina
Les Actionnaires 0, dans la mesurc ou ils no son! pas tenus par des
contrats de transports & tormo ou par la ndcossitd d'assurer I'amortisse-
ment dos moyens de transport lour •'ppartonant et dans la musure ou cela
n'a pas d'effet ddfavorable sur la vonto do I'alumino, s'engagent & faire
charger jusqu'd 50 %• du tonnage export^ par des naviros battant pavilion
gulnden ou assimild, lo tout k la condition expresses quo les prix pratiquds
soiont infdriours ou dgaux k ceux quo lor. /.ctionnaires B obtiendraiont
sur le marchd des frStc dans des conditions identiques y compris les
obligations techniques do chargoment ot do ddchargemenl, pour la pdriode
considdrde pour le fr£-t et les relations maritimes en cause.
Dans lo cas ou uno extension de la capacitd de production strait ddcidde
dans les conditions prdvuos a ('article 10, les achoteurs dc l'alumina
produite au dolfc de 700 000 tonnes devraient s'engager k faire charger
jusqu'd 50 vk de cos tonnages par des navires battant pavilion guinden
ou assimild ou affrdtds par lo Rdpublique de Guinde, le tout k la condition
expressc* quo les prix pratlquds soient infdrieurs ou dgau*. k ceux qu'ils
obtiendraicnt sur les marchds de frSt dans des conditions identiques y
compris les obligations techniques de chargornent et de ddchargement pour
la pdriode considdrde, pour le frSt et les relations maritimes
• • /• •
- 14 -
ARTICLE 12
Tntrtfe en vigueur
Le present Avenant ot sos annexes ne doviondront d£finitifs qu'aprfes leur
rallficalion par I'Assembles N-ationale. Ils ontreront on vigueur et aurom
alors ploine force de loi le lendomain du jour de la publication au Journal
Official de la R£publique de Guin€e de la loi portant ratificatlory^^^
A.
Diff trends ot arbitrage;
Le Gouvernement ot los Actionnaires do cat^gorie B expriment lour volont£
bien arr&tded'cxaminer dans I'osprit le plus objectif comme le plus amical,
en vue do los aplanir, tous los differends sans exception aucur.equi pourraient
surgir entro eux ayant un rapport quelconque avoc la present© Convention.
Si toutefois un diff^rend subsistuit, les parties conviennent do rocourir &
un© procedure d© conciliation, ot au besoin d'arbitrage, conform£ment aux
stipulations ci-dossous.
La conciliation ©t I (arbitrage seront applicable^ non soul omen t aux diff£-
rends untre lo Gouvornemont et les Actionnaires de cat£gorie B stricto
sonsu, mais h tous diff€r©nds so rapportant de faqon quelconque 4 la present©
Convention et aux actes ot situations juridiques qui en seront la consequence
et qui mettraiont en cause deux ou plusieurs das personnes physiques ou
morales suivantos :
Le Gouvernement, los Actionnaires de cat£gorie B, la Joci£t£, tout groupe
industriel membre fondatour de FRIA ou tout© soci«st6 a laquelle un tel
groupe aurait c6d6 son activity aluminium ot, enfin, les ayanls droit publics
ou prlv6s de toutos los porsonnes physiques ou morales qui viennent d'etre
mentionn^os.
Les personnes physiques ou morales mentionn£es ci-desses autros que le
Gouvornoment, les Actionnaires do categoric B ou la 3oci€t6 stipuleront
leur acceptation do la pr^sente clause do conciliation et d'arbitrage de
fason & so soumetlrc o ses dispositions.
II est pr£cis£ que ladite clause s'applique sans limitation a tous diffdrends
se rapportant la present e Convention, aux autorisations qu'elle comport©
& I'exploitation, au fonctionnemcnt et a Id dissolution de la £>oci£t£.
La procedure de conciliation sera mi se en oeuvre par deux mandataires,
chaque partie en ddsignant un, qui s'efforceront de r^aliser un accord ontre
les parties.
Si dans un d£lai d'un mois & compter du jour oCj I'uno ou I'autro des parties
aura soulev£ formellement le diff^rend par 6crit, la tentative de conciliation
i"‘	-^sultot desire, le differend sera tranche par
- 16
Les arbitres seront au nombrc do trois.
Lo choix des arbitres sera fait par la President do la Chambro de Commerce
Internationale saisi E la requ6to conjointo des parties, et E dffaut, It la
roquEte d« la pnrtie- la plus diligonle.
Los arbitres auront competence pour prooonctr sur toutc- question
principalo ou accessoiro, et sur toutes eoptions, y compris colies par
lesquelles une parti..- au difftrend mottroit on causo In validity ou la portae
do la pr6sento Convention ot do tous actos ou situations juridiquos on
resultant, ainsi quo la validity ou la portoo do la pres onto clause compro-
missoiro ou do tout.. convention s'y rapportant. Los arbitr«s auront pouvoir
d'amiablos compositeurs ot pourront rccourir a I'EquitE comma source
suppletive du droit on cas do silence ou do lacuna des sources du droit
applicablos au differond. Dans ce cas, ils auront a so rEfErer k la commune
intention des parties qui est d'aboutir k une collaboration totale, intime et
confiante pour Sexploitation et la miso on valour des ressources miniEres
visEos par la prEsento Convention,
Les parties auront la faculty d'un commun accord de passer un compromis
d'arbitrago. Si elles n'y recourent pas, ou si olles ne parviennent pas E
so melt re d'accord sur les tormos de ce compromis, les arbitres seront
valablement saisi par les conclusions de la partie la plus diligante. Ils
impartiront un dElai k I'autre ou aux autres parties pour presenter leurs
conclusions. Les arbitres pourront stutuer par dEfaut. En cotta derni&re
Eventuality, la partio en dEfaut aura In facultE de faire Evoquer k nouveau,
mais une seulo fois , le litiga en mettant en oeuvre une procEdure d'opposi-
tion au plus tard 15 jours francs aprEs la signification k ello faite, de la
sentenco arbitrate rendue par dEfaut.
Les parties et notamment le Gouvernement et los Actionnaires de cotEgorie
B renoncent k se prEvqloir, tant dans \- procEdure d1 arbitrage que pour
I'exEcution do la sentence arbitralo, do tout privilEge ou immunitE de Jurl-
diction.
L'arbitrage aura lieu a GonEve, souf au cno ou des dispositions d'ordre
public locales ompEcheraient d'y prononcer une sentence valable. Dans ce
cas, la Chambro de Commerce Internationale, et E son dEfaut les arbitres
eux -mSmes fixeraient un lieu ou une telle difficulty n'existerait pas,
Les mandntaircs visEs ci-dossus au prEsent article seront convoquEs E toutes
los rEunions du Tribunal Arbitral. Ils pourront E tout moment mottre fin
E l'arbitrage en rEalisant la conciliation.
La sentence sera rendue souverainerm	jrs ; les parties
dovront s'y conformor immEdiatemont.
17 -
II
0
y
y
Toutes les dispositions de la Convention de Longue Dur6e non modifies
par les dispositions du present Avenant et ses annexes restent int^gralement
en vigueur
y
[positions du p
'V'1 %
y
y
y
y
u
y
y
u
y
u
u
-18-
AR TICL£ 15
Le prison! /.vonant, I os
litres miniors un nnnox
Longue Dur6ej^
-*« Gtatuts do FRIGUI/ . on annexe 1 ot Ls droits et
2 font partie integr-into do l a Convention de

Fait & Conakry, le 10 F^vrier 1&73
Pour la Ri£PUBLIC.UE DE GUIN-£E

Pour FRI/-'.